## 202330111 박경규

---

### 2026-04-15 (수)

## 자바 클래스 구성

- class 키워드로 선언
- 멤버 : 클래스 구성 요소. 필드(멤버 변수)와 메소드(멤버 함수)
- 클래스에 대한 public 접근 지정 : 다른 모든 클래스에서 클래스 사용 허락
- 멤버에 대한 pulic 접근 지정 : 다른 모든 클래스에게 멤버 접근 허용

```java
public class Circle {
	int radius;     // 필드(변수)
	String name;    // "
	
	public double getArea() {  // 메소드
		return 3.14 * radius * radius;
	}
}
```

## 객체 생성과 활용

1. 레퍼선스 변수 선언
    
    Circle pizza;
    
2. 객체 생성
    
    new 연산자 이용
    pizza = new Circle();
    
3. 객체 멤버 접근
    
    점( . ) 연산자 이용
    pizza.radius = 10;
    area = pizza.getArea();
    

## 생성자 개념과 목적

- 객체가 생성될 때 초기화 목적으로 실행되는 메소드
- 객체가 생성되는 순간에 자동 호출

## 생성자의 특징

- 생성자 이름은 클래스 이름과 동일
- 생성자는 여러 개 작성 가능(생성자 중복)
- 생성자는 객체 생성시 한 번만 호출
    - 자바에서 객체 생성은 반드시 new 연산자로 함
- 생성자의 목적은 객체 생성 시 초기화
- 생성자는 리턴 타입을 지정할 수 없음

## 생성자의 종류

- 기본 생성자(default constructor) : 매개 변수 없고, 아무 작업 없이 단순 리턴하는 생성자

```java
class Circle {
	public Circle() {} //기본 생성자
}
```

- 기본 생성자가 자동 생성되는 경우
    - 클래스에 생성자가 하나도 선언되어 있지 않을 때
    - 컴파일러에 의해 기본 생성자 자동 생성
- 기본 생성자가 생성되지 않은 경우
    - 클래스에 생성자가 선언되어 있는 경우
    - 컴파일러는 기본 생성자를 자동 생성해 주지 않는다

## this 레퍼런스

- 객체 자신에 대한 레퍼런스
- 컴파일러에 의해 자동 관리, 개발자는 사용하기만 하면 됨
- this.멤버 형태로 멤버를 접근할 때 사용

## this()로 다른 생성자 호출

- 같은 클래스의 다른 생성자 호출
- 생성자 내에서만 사용 가능
- 생성자 코드의 제일 앞에 있어야 함

## 객체 배열

- 객체에 대한 레퍼런스 배열
- 자바의 객체 배열 만들기 3단계
    1. 배열 레퍼런스 변수 선언
    2. 레퍼런스 배열 생성
    3. 배열의 각 원소 객체 생성
    
    ```java
    Circle [] c; // 1. Circle 배열에 대한 레퍼런스 변수 c 선언
    c = new Circle[5]; // 2. 레퍼런스 배열 생성
    
    for(int i=0; i<c.length; i++)
    	c[i] = new Circle(i); // 3. 각 원소 객체 생성
    	
    for(int i=0; i<c.length; i++)
    	System.out.print((int)(c[i].getArea()) + " "); // 배열의 원소 객체 사용
    ```
    

## 메소드

- 메소드는 C/C++의 함수와 동일
- 자바의 모든 메소드는 반드시 클래스 안에 있어야 함(캡슐화 원칙)
- 메소드 형식

```java
public int getSum(int i, int k) {
	int sum;
	sum = i + j;
	return sum:
}
```

- 접근 지정자 : 다른 클래스에서 메소드를 접근할 수 있는지 여부 선언
    - public, private, protected, 디폴트(접근 지정자 생략)
- 리턴 타입 : 메소드가 리턴하는 값의 데이터 타입

## 인자 전달

- 기본 타입의 값이 전달되는 경우
    - 매개 변수가 byte, int, double 등 기본 타입으로 선언되었을 때
    - 호출자가 건네는 값이 매개 변수에 복사되어 전달. 실 인자 값은 변경되지 않음
- 객체가 전달되는 경우
    - 객체의 레퍼런스만 전달 : 매개 변수가 실 인자 객체 공유
- 배열이 전달되는 경우
    - 배열 레퍼런스만 매개 변수에 전달 : 배열 통째로 전달되지 않음
    - 객체가 전달되는 경우와 동일 : 매개 변수가 실인자의 배열 공유

## 메소드 오버로딩(overloading)

- 한 클래스 내에서 두 개 이상의 이름이 같은 메소드 작성
    - 메소드 이름이 동일해야 함
    - 매개 변수의 개수 혹은 타입이 달라야 함
    - 리턴 타입은 오버로딩과 관련 없음

## 겍체 치환 시 주의할 점

- 객체 치환은 객체 복제가 아니며, 레퍼런스 복사이다.

## 객체 소멸

- new로 할당 받은 객체와 메모리를 JVM으로 되돌려 주는 행위
- 자바는 객체 소멸 연산자가 없음
- 객체 소멸은 JVM의 고유한 역할
- C/C++에서는 할당 받은 객체를 개발자가 프로그램 내에서 삭제해야 함
- C/C++의 프로그램 작성을 어렵게 만드는 요인
- 자바에서는 사용하지 않는 객체나 배열을 돌려주는 코딩 책임으로부터 개발자 해방

## 가비지

- 가리키는 레퍼런스가 하나도 없는 객체
- 더 이상 접근할 수 없어 사용할 수 없게 된 메모리
- 가비지 컬렉션 : 자바 가상 기계의 가비지 컬렉터가 자동으로 가비지 수집, 반환

## 가비지 컬렉션

- JVM이 가비지 자동 회수
    - 가용 메모리 공간이 일정 이하로 부족해질 때 가비지를 수거하여 가용 메모리 공간으로 확보
- 가비지 컬렉터(garbage collector)에 의해 자동 수행
- 강제 가비지 컬렉션 강제 수행 : System 또는 Runtime 객체의 gc() 메소드 호출

## 자바의 패키지 개념

- 상호 관련 있는 클래스 파일(컴파일된 .class)을 저장하여 관리하는 디렉터리
- 자바 응용프로그램은 하나 이상의 패키지로 구성

## 접근 지정자

- 자바의 접근 지정자 4가지 : private, protected, public, 디폴트(접근 지정자 생략)
- 접근 지정자의 목적
    - 클래스나 일부 멤버를 공개하여 다른 클래스에서 접근하도록 허용
    - 객체 지향 언어의 캡슐화 정책은 멤버를 보호하는 것
    - 접근 지정은 캡슐화에 묶인 보호를 일부 해체할 목적으로 사용
- 접근 지정자에 따른 클래스나 멤버의 공개 범위

## 클래스 접근 지정

- 다른 클래스에서 사용하도록 허용할 지 지정
- public 클래스 : 다른 모든 클래스에게 접근 허용
- 디폴트 클래스(접근 지정자 생략) : 같은 패키지의 클래스에만 접근 허용
- 

## 멤버 접근 지정

- public : 패키지에 관계 없이 모든 클래스에게 허용
- private : 동일 클래스 내에만 접근 허용, 상속 받은 서브 클래스에서 접근 불가
- protected : 같은 패키지 내의 다른 모든 클래스에게 접근 허용, 상속 받은 서브 클래스는 다른 패키지에 있어도 접근 가능
- default : 같은 패키지 내의 다른 클래스에게 접근 허용

## static 멤버

- static 멤버 선언

```java
class StaticSample {
	int n;                 // non-static 필드
	void g() {...}         // non-static 메소드
	
	static int m;          // non-static 필드
	static void f() {...}  // non-static 메소드
}
```

- 객체 생성과 non-static 멤버의 생성
    - non-static 멤버는 객체가 생성될 때, 객체마다 생긴다
- 객체마다 n, g()의 non-static 멤버들이 생긴다.

## static 멤버의 생성

- static 멤버는 클래스당 하나만 생성
- 객체들에 의해 공유됨

## static 멤버 사용

- 클래스 이름으로 접근 가능
- 객체의 멤버로 접근 가능
- non-static 멤버는 클래스 이름으로 접근 안 됨

## static의 활용

- 전역 변수와 전역 함수를 만들 때 활용
- 공유 멤버를 만들 때 : static으로 선언한 멤버는 클래스의 객체들 사이에 공유

## 메소드의 제약 조건

- static 메소드는 오직 this 멤버만 접근 가능
    - 객체가 생성되지 않은 상황에도 static 메소드는 실행될 수 있기 때문에 non-static멤버 활용 불가
    - non-static 메소드는 static 멤버 사용 가능
- static 메소드는 this 사용불가
    - static 메소드는 객체 없이도 사용 가능하므로 this 레퍼런스 사용할 수 없음

## final 클래스와 메소드

- final 클래스 - 더 이상 클래스 상속 불가능
- final 메소드 - 더 이상 오버라이딩 불가능

## final 필드

- final 필드 : 상수를 선언할 때 사용
- 상수 필드는 선언 시에 초기 값을 지정하여야 한다.
- 상수 필드는 실행 중에 값을 변경할 수 없다

---

### 2026-04-08 (수)

## **배열의 크기, length 필드**

- 자바의 배열은 객체로 처리
- 배열의 크기는 배열 객체의 length 필드에 저장
- length 필드를 이용하여 배열의 모든 값을 출력하는 사례

```cpp
for(int i=0; i<intArray.length; i++) // intArray 배열 크기만큼 루프를 돈다.
System.out.println(intArray[i]);
```

## 함수 호출 시 배열 전달 비교 : C/C++ vs 자바

- 자바가 C/C++에 비해 배열을 다루기 10배 편한 구조
- C/C++ 경우 배열과 크기를 각각 전달 받음

```cpp
int sum(int x[], int size){
	int a, s=0;
	for(n=0; n < size; n++)
		s += x[n];
	return s;
}
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int n = sum(a, 5);
```

- 자바 경우 배열만 전달 받음

```java
int sum(int x[]){
	int n, s=0;
	for(n=0; n < x.length; n++)
		s += x[n];
	return s;
}
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int n = sum(a);
```

## 예제 3-8  : 배열의 length 필드 활용

- 배열의 length 필드를 이용하여 배열 크기만큼 정수를 입력 받고 평균을 출력하라

```java

```

## 배열과 for-each문

- for-each문: 배열이나 나열의 원소를 순차 접근하는데 유용한 for문
- for-each문으로 정수 배열의 합을 구하는 사례

```java
int [] n = { 1, 2, 3, 4, 5 };
int sum = 0;
for (int k : n) {
	sum += k;
}
```

## 예제 3-9 for-each문 활용

- for-each문을 활용하여 int[] 배열의 합을 구하고, String[] 배열의 문자열을 출력하는 사례를 보인다

```java

```

## 2차원 배열

- 2차원 배열 선언

```java
// 2차원 배열 선언 두 가지 방법
int intArray[];
int [][] intArray;
```

- 2차원 배열 생성

```java
intArray = new int[2][5]; // 배열 생성

int intArray[] = new int[2][5]; // 배열 선언과 생성 동시
```

- 2차원 배열의 length 필드
    - i.length     → 2차원 배열의 행의 개수로, 2
    - i[n].length → n번째 행의 열의 개수
    - i[1].length → 1번째 행의 열의 개수, 5

## 메소드의 배열 리턴

- 배열의 레퍼런스만 리턴되며, 배열 저네가 리턴되는 것이 아님
- 메소드의 리턴 타입
    - 리턴하는 배열 타입과 리턴 받는 배열 타입 일치
    - 리턴 타입에 배열의 크기를 지정하지 않음

```java
int[] makeArray() { // int[] -> 리턴 타입 / makeArray -> 메소드 이름
	int temp[] = new int[4];
	return temp; // temp -> 배열 리턴
}
```

## 자바의 예외 처리

- 예외 : 실행 중 오작동이나 결과에 악영향을 미치는 예상치 못한 상황 발생
    - 자바에서는 실행 중 발생하는 에러를 예외로 처리
- 실행 중 예외가 발생하면 : 자바 플랫폼은 응용프로그램이 예외를 처리하도록 호출
    - 응용프로그램이 예외를 처리하지 않으면 프로그램 강제 종료 시킴

[ 예외 발생 경우 ]

- 정수를 0으로 나누는 경우
- 배열의 크기보다 큰 인덱스로 배열의 원소를 접근하는 경우
- 정수를 읽는 코드가 실행되고 있을 때 사용자가 문자를 입력한 경우

## 자바의 예외 처리, try-catch-finally문

- 예외 처리 : 발생한 예외에 대해 개발자가 작성한 프로그램 코드에서 대응하는 것
- try-catch-finally문 사용. finally 블록은 생략가능

```java
try{
	예외가 발생할 가능성이 있는 실행문(try 블록)
}
catch(처리할 예외 타입 선언){
	예외 처리문(catch 블록)
}
finally{ // 생략 가능
	예외 발생 여부와 상관 없이 무조건 실행되는 문장(finally 블록)
}
```

## 예외가 발생/발생하지 않은 경우 제어의 흐름

- try 블록에서 예외가 발생하지 않은 정상적인 경우

```java
try{
	...
	실행문 // 출력 1
	...
} catch(처리할 예외 타입 선언) {
	예외 처리문 // 미출력
}
finally {
	finally 블록문 // 출력 2
}
```

- try블록에서 예외가 발생한 경우

```java
try{
	...
	실행문 // 출력 1
	...
} catch(처리할 예외 타입 선언) { // 예외 발생으로 인하여 실행
	예외 처리문 // 출력 2
}
finally {
	finally 블록문 // 출력 3
}
```

## 자바의 예외 클래스

- 자바는 응용프로그램이 실행 중 오류를 탐지할 수 있도록 많은 예외를 클래스 행태로 제공

| **예외 타입(예외 클래스)** | **예외 발생 경우** | **패키지** |
| --- | --- | --- |
| ArithmeticException | 정수를 0으로 나눌 때 발생 | java.lang |
| NullPointerException | null 레퍼런스를 참조할때 발생 | java.lang |
| ClassCastException | 변환할 수 없는 타입으로 객체를 변환할 때 발생 | java.lang |
| OutOfMemoryError | 메모리가 부족한 경우 발생 | java.lang |
| ArrayIndexOutOfBoundsException | 배열의 범위를 벗어난 접근 시 발생 | java.lang |
| IllegalArgumentException | 잘못된 인자 전달 시 발생 | java.lang |
| IOException | 입출력 동작 실패 또는 인터럽트 시 발생 | java.io |
| NumberFormatException | 문자열이 나타내는 숫자와 일치하지 않는 타입의 숫자로 변환 시 발생 | java.lang |
| InputMismatchException | Scanner 클래스의 newInt()를 호출하여 정수를 입력 받고자 하였지만 문자를 입력한 경우 | java.util |

## 예외 클래스 사례

- 배열의 범위를 벗어나 원소를 접근하는 예외 처리
- ArrayIndeOutBoundException 예외

  

```java
int intArray [] = new int[5];

try {
	intArray[3] = 10; // 예외 발생하지 않음
	intArray[6] = 5;  // 예외 발생
}
catch(ArrayIndexOutBoundException e) { // 객체 e에 예외 정보가 넘어옴
	System.out.println("배열의 범위를 초과하여 원소를 접근하였습니다.");
}
```

## 자바의 객체 지향 특성 : 캡슐화

- 캡슐화 : 객체를 캡슐로 싸서 내부를 볼 수 없게 하는 것
    - 객체의 가장 본질적인 특징
    - 외부의 접근으로부터 객체 보호
- 자바의 캡슐화
    - 클래스 : 객체 모양을 선언한 틀 (캡슐화하는 틀)
    - 객체 : 생성된 실체 클래스 내에 매소드와 필드 구현

## 자바의 객체 지향 특성 : 상속

- 상속
    - 상위 객체의 속성이 하위 객체에 물려줌
    - 하위 객체가 상위 객체의 속성을 모두 가지는 관계

## 자바의 상속

- 상위 클래스의 멤버를 하위 클래스가 물려받음
- 상위 클래스 : 슈퍼 클래스
- 하위 클래스 : 서브 클래스, 슈퍼 클래스 코드의 재사용, 새로운 특성 추가 가능

## 자바의 객체 지향 특성 : 다형성

- 같은 이름의 메소드가 클래스 혹은 객체에 따라 다르게 구현되는 것
- 다형성 사례
    - 메소드 오버로딩 : 한 클래스 내에서 같은 이름이지만 다르게 작동하는 여러 메소드
    - 메소드 오버라이딩 : 슈퍼 클래스의 메소드를 동일한 이름으로 서브 클래스마다 다르게 구현

## 객체 지향 언어의 목적

1. 소프트웨어의 생산성 향상
    - 컴퓨터 산업 발전에 따라 소프트웨어 생명 주기 단축
    - 소프트웨어를 빠른 속도로 생산할 필요성 증대
- 객체 지향 언어
    - 상속, 다형성, 객체, 캡슐화 등 소프트웨어 재사용을 위한 여러 장치 내장
    - 소프트웨어 재사용과 부분 수정 빠름
    - 소프트웨어를 다시 만드는 부담 대폭 줄임
    - 소프트웨어 생산성 향상

## 절차 지향 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍

- 절차 지향 프로그래밍
    - 작업 순서를 표현하는 컴퓨터 명령 집합
    - 함수들의 집합으로 프로그램 작성
- 객체 지향 프로그래밍
    - 컴퓨터가 수행하는 작업을 객체들 간의 상호 작용으로 표현
    - 클래스 혹은 객체들의 집합으로 프로그램 작성

## 클래스와 객체

- 클래스 : 객체의 속성(state)과 행위(behavior) 선언. 객체의 설계도 혹은 틀.
- 객체 : 클래스의 틀로 찍어낸 실체
    - 프로그램 실행 중에 생성되는 실체
    - 메모리 공간을 갖는 구체적인 실체
    - 인스턴스(inttance)라고도 부름

## 자바 클래스 구성

- class 키워드로 선언
- 멤버 : 클래스 구성 요소. 필드(멤버 변수)와 메소드(멤버 함수)
- 클래스에 대한 pubilc 접근 지정 : 다른 모든 클래스에서 클래스 사용 허락
- 멤버에 대한 pubilc 접근 지정 : 다른 모든 클래스에게 멤버 접근 허용

```java
public class Circle { // public = 클래스에 대한 접근 권한, class = 클래스 선언, Circle = 클래스 이름
	// 필드(변수)
	int radius;
	String name;
	// 메소드
	public double getArea() {
		return 3.14*radius*radius;
	}
}
```

---

## 2026-03-18 (수)

## 기계어

0, 1의 이진수로 구성된 언어

컴퓨터의 CPU는 기계어만 처리가 가능

## 어셈블리어

기계어 명령을 ADD, SUB, MOVE 등과 같은 표현하기 쉬운 상징적인 단어인 기모닉 기호(mnemonic symbol0로 일대일 대응시킨 언어

#### **[** 고급언어 **]**

사람이 사용하는 언어로 이해하기 쉽고 쉽게 표현할 수 있도록 고안된 언어

Pascal, Basic, C/C++, Java, C#

절차 지향 언어와 객체 지향 언어로 나눌 수 있음

#### [ 절차 지향 언어 ]

프로그램을 절차, 순서에 따라서 실행하는 방식

데이터(입력)와 함수를 분리하여 작성

코드의 유연성이 부족하며, 재사용이 어려움

전역 변수를 많이 사용하기 때문에 코드의 가독성과 유지보수가 어려움

C, Pascal, Fortran

[ 객체 지향 언어 ]

현실의 객체를 모델링하여 프로그램을 작성하는 방식

객체는 데이터와 데이터를 처리하는 메소드(함수)를 모두 포함

상속, 캡슐화, 다형성 들의 개념을 활용하여 유연하고 재사용 가능한 코드를 작성할 수 있음

Java, C++, Python

[ 함수 지향 언어 ]

함수형 언어는 함수를 일급 객체로 취급하고, 상태 변경을 피하고 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임

함수형 언어에서는 함수의 조합으로 복잡한 작업을 수행하며, 상태 변경 대신에 데이터를 변환하는 방식으로 프로그램을 작성함

재귀, 고차 함수, 순수 함수 등의 개념을 중요시하며, 병렬 처리와 높은 수준의 추상화를 지원

함수 지향 언어는 객체 지향 언어의 특성을 그대로 가져가되, 함수 지향 적인 기능을 추가한 것

Python, Kotlin, Haskell, Lisp, Scala

프로그램과 컴파일

소스 : 프로그래밍 언어로 작성된 텍스트 파일

컴파일 : 소스 파일을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 만드는 과정

자바 : .java -> .class

C : .c -> .obj -> .exe

C++ : .cpp -> .obj -> .exe

2026-04-01- (수)

예제 2-8 비교 연산자와 논리 연산자

조건 연산

3개의 피연산자로 구성된 삼항(ternary) 연산자

비트 연산

비트 논리 연산 : 비트끼리 AND, OR, XOR, NOT

**JAVA2**

**202330111 박경규**

---

**2026-04-08 (수)**

**배열의 크기, length 필드**

- 자바의 배열은 객체로 처리
- 배열의 크기는 배열 객체의 length 필드에 저장
- length 필드를 이용하여 배열의 모든 값을 출력하는 사례

```
for(int i=0; i<intArray.length; i++) // intArray 배열 크기만큼 루프를 돈다.
System.out.println(intArray[i]);
```

**함수 호출 시 배열 전달 비교 : C/C++ vs 자바**

- 자바가 C/C++에 비해 배열을 다루기 10배 편한 구조
- C/C++ 경우 배열과 크기를 각각 전달 받음

```
int sum(int x[], int size){
	int a, s=0;
	for(n=0; n < size; n++)
		s += x[n];
	return s;
}
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int n = sum(a, 5);
```

- 자바 경우 배열만 전달 받음

```
int sum(int x[]){
	int n, s=0;
	for(n=0; n < x.length; n++)
		s += x[n];
	return s;
}
int a[] = {1, 2, 3, 4, 5};
int n = sum(a);
```

**예제 3-8 : 배열의 length 필드 활용**

- 배열의 length 필드를 이용하여 배열 크기만큼 정수를 입력 받고 평균을 출력하라

```

```

**배열과 for-each문**

- for-each문: 배열이나 나열의 원소를 순차 접근하는데 유용한 for문
- for-each문으로 정수 배열의 합을 구하는 사례

```
int [] n = { 1, 2, 3, 4, 5 };
int sum = 0;
for (int k : n) {
	sum += k;
}
```

**예제 3-9 for-each문 활용**

- for-each문을 활용하여 int[] 배열의 합을 구하고, String[] 배열의 문자열을 출력하는 사례를 보인다

```

```

**2차원 배열**

- 2차원 배열 선언

```
// 2차원 배열 선언 두 가지 방법
int intArray[];
int [][] intArray;
```

- 2차원 배열 생성

```
intArray = new int[2][5]; // 배열 생성

int intArray[] = new int[2][5]; // 배열 선언과 생성 동시
```

- 2차원 배열의 length 필드
    - i.length → 2차원 배열의 행의 개수로, 2
    - i[n].length → n번째 행의 열의 개수
    - i[1].length → 1번째 행의 열의 개수, 5

**메소드의 배열 리턴**

- 배열의 레퍼런스만 리턴되며, 배열 저네가 리턴되는 것이 아님
- 메소드의 리턴 타입
    - 리턴하는 배열 타입과 리턴 받는 배열 타입 일치
    - 리턴 타입에 배열의 크기를 지정하지 않음

```
int[] makeArray() { // int[] -> 리턴 타입 / makeArray -> 메소드 이름
	int temp[] = new int[4];
	return temp; // temp -> 배열 리턴
}
```

**자바의 예외 처리**

- 예외 : 실행 중 오작동이나 결과에 악영향을 미치는 예상치 못한 상황 발생
    - 자바에서는 실행 중 발생하는 에러를 예외로 처리
- 실행 중 예외가 발생하면 : 자바 플랫폼은 응용프로그램이 예외를 처리하도록 호출
    - 응용프로그램이 예외를 처리하지 않으면 프로그램 강제 종료 시킴

[ 예외 발생 경우 ]

- 정수를 0으로 나누는 경우
- 배열의 크기보다 큰 인덱스로 배열의 원소를 접근하는 경우
- 정수를 읽는 코드가 실행되고 있을 때 사용자가 문자를 입력한 경우

**자바의 예외 처리, try-catch-finally문**

- 예외 처리 : 발생한 예외에 대해 개발자가 작성한 프로그램 코드에서 대응하는 것
- try-catch-finally문 사용. finally 블록은 생략가능

```
try{
	예외가 발생할 가능성이 있는 실행문(try 블록)
}
catch(처리할 예외 타입 선언){
	예외 처리문(catch 블록)
}
finally{ // 생략 가능
	예외 발생 여부와 상관 없이 무조건 실행되는 문장(finally 블록)
}
```

**예외가 발생/발생하지 않은 경우 제어의 흐름**

- try 블록에서 예외가 발생하지 않은 정상적인 경우

```
try{
	...
	실행문 // 출력 1
	...
} catch(처리할 예외 타입 선언) {
	예외 처리문 // 미출력
}
finally {
	finally 블록문 // 출력 2
}
```

- try블록에서 예외가 발생한 경우

```
try{
	...
	실행문 // 출력 1
	...
} catch(처리할 예외 타입 선언) { // 예외 발생으로 인하여 실행
	예외 처리문 // 출력 2
}
finally {
	finally 블록문 // 출력 3
}
```

**자바의 예외 클래스**

- 자바는 응용프로그램이 실행 중 오류를 탐지할 수 있도록 많은 예외를 클래스 행태로 제공

| **예외 타입(예외 클래스)** | **예외 발생 경우** | **패키지** |
| --- | --- | --- |
| ArithmeticException | 정수를 0으로 나눌 때 발생 | java.lang |
| NullPointerException | null 레퍼런스를 참조할때 발생 | java.lang |
| ClassCastException | 변환할 수 없는 타입으로 객체를 변환할 때 발생 | java.lang |
| OutOfMemoryError | 메모리가 부족한 경우 발생 | java.lang |
| ArrayIndexOutOfBoundsException | 배열의 범위를 벗어난 접근 시 발생 | java.lang |
| IllegalArgumentException | 잘못된 인자 전달 시 발생 | java.lang |
| IOException | 입출력 동작 실패 또는 인터럽트 시 발생 | java.io |
| NumberFormatException | 문자열이 나타내는 숫자와 일치하지 않는 타입의 숫자로 변환 시 발생 | java.lang |
| InputMismatchException | Scanner 클래스의 newInt()를 호출하여 정수를 입력 받고자 하였지만 문자를 입력한 경우 | java.util |

**예외 클래스 사례**

- 배열의 범위를 벗어나 원소를 접근하는 예외 처리
- ArrayIndeOutBoundException 예외

```
int intArray [] = new int[5];

try {
	intArray[3] = 10; // 예외 발생하지 않음
	intArray[6] = 5;  // 예외 발생
}
catch(ArrayIndexOutBoundException e) { // 객체 e에 예외 정보가 넘어옴
	System.out.println("배열의 범위를 초과하여 원소를 접근하였습니다.");
}
```

**자바의 객체 지향 특성 : 캡슐화**

- 캡슐화 : 객체를 캡슐로 싸서 내부를 볼 수 없게 하는 것
    - 객체의 가장 본질적인 특징
    - 외부의 접근으로부터 객체 보호
- 자바의 캡슐화
    - 클래스 : 객체 모양을 선언한 틀 (캡슐화하는 틀)
    - 객체 : 생성된 실체 클래스 내에 매소드와 필드 구현

**자바의 객체 지향 특성 : 상속**

- 상속
    - 상위 객체의 속성이 하위 객체에 물려줌
    - 하위 객체가 상위 객체의 속성을 모두 가지는 관계

**자바의 상속**

- 상위 클래스의 멤버를 하위 클래스가 물려받음
- 상위 클래스 : 슈퍼 클래스
- 하위 클래스 : 서브 클래스, 슈퍼 클래스 코드의 재사용, 새로운 특성 추가 가능

**자바의 객체 지향 특성 : 다형성**

- 같은 이름의 메소드가 클래스 혹은 객체에 따라 다르게 구현되는 것
- 다형성 사례
    - 메소드 오버로딩 : 한 클래스 내에서 같은 이름이지만 다르게 작동하는 여러 메소드
    - 메소드 오버라이딩 : 슈퍼 클래스의 메소드를 동일한 이름으로 서브 클래스마다 다르게 구현

**객체 지향 언어의 목적**

1. 소프트웨어의 생산성 향상
    - 컴퓨터 산업 발전에 따라 소프트웨어 생명 주기 단축
    - 소프트웨어를 빠른 속도로 생산할 필요성 증대
- 객체 지향 언어
    - 상속, 다형성, 객체, 캡슐화 등 소프트웨어 재사용을 위한 여러 장치 내장
    - 소프트웨어 재사용과 부분 수정 빠름
    - 소프트웨어를 다시 만드는 부담 대폭 줄임
    - 소프트웨어 생산성 향상

**절차 지향 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍**

- 절차 지향 프로그래밍
    - 작업 순서를 표현하는 컴퓨터 명령 집합
    - 함수들의 집합으로 프로그램 작성
- 객체 지향 프로그래밍
    - 컴퓨터가 수행하는 작업을 객체들 간의 상호 작용으로 표현
    - 클래스 혹은 객체들의 집합으로 프로그램 작성

**클래스와 객체**

- 클래스 : 객체의 속성(state)과 행위(behavior) 선언. 객체의 설계도 혹은 틀.
- 객체 : 클래스의 틀로 찍어낸 실체
    - 프로그램 실행 중에 생성되는 실체
    - 메모리 공간을 갖는 구체적인 실체
    - 인스턴스(inttance)라고도 부름

**자바 클래스 구성**

- class 키워드로 선언
- 멤버 : 클래스 구성 요소. 필드(멤버 변수)와 메소드(멤버 함수)
- 클래스에 대한 pubilc 접근 지정 : 다른 모든 클래스에서 클래스 사용 허락
- 멤버에 대한 pubilc 접근 지정 : 다른 모든 클래스에게 멤버 접근 허용

```
public class Circle { // public = 클래스에 대한 접근 권한, class = 클래스 선언, Circle = 클래스 이름
	// 필드(변수)
	int radius;
	String name;
	// 메소드
	public double getArea() {
		return 3.14*radius*radius;
	}
}
```

---

**2026-03-18 (수)**

**기계어**

0, 1의 이진수로 구성된 언어

컴퓨터의 CPU는 기계어만 처리가 가능

**어셈블리어**

기계어 명령을 ADD, SUB, MOVE 등과 같은 표현하기 쉬운 상징적인 단어인 기모닉 기호(mnemonic symbol0로 일대일 대응시킨 언어

**[ 고급언어 ]**

사람이 사용하는 언어로 이해하기 쉽고 쉽게 표현할 수 있도록 고안된 언어

Pascal, Basic, C/C++, Java, C#

절차 지향 언어와 객체 지향 언어로 나눌 수 있음

**[ 절차 지향 언어 ]**

프로그램을 절차, 순서에 따라서 실행하는 방식

데이터(입력)와 함수를 분리하여 작성

코드의 유연성이 부족하며, 재사용이 어려움

전역 변수를 많이 사용하기 때문에 코드의 가독성과 유지보수가 어려움

C, Pascal, Fortran

[ 객체 지향 언어 ]

현실의 객체를 모델링하여 프로그램을 작성하는 방식

객체는 데이터와 데이터를 처리하는 메소드(함수)를 모두 포함

상속, 캡슐화, 다형성 들의 개념을 활용하여 유연하고 재사용 가능한 코드를 작성할 수 있음

Java, C++, Python

[ 함수 지향 언어 ]

함수형 언어는 함수를 일급 객체로 취급하고, 상태 변경을 피하고 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임

함수형 언어에서는 함수의 조합으로 복잡한 작업을 수행하며, 상태 변경 대신에 데이터를 변환하는 방식으로 프로그램을 작성함

재귀, 고차 함수, 순수 함수 등의 개념을 중요시하며, 병렬 처리와 높은 수준의 추상화를 지원

함수 지향 언어는 객체 지향 언어의 특성을 그대로 가져가되, 함수 지향 적인 기능을 추가한 것

Python, Kotlin, Haskell, Lisp, Scala

프로그램과 컴파일

소스 : 프로그래밍 언어로 작성된 텍스트 파일

컴파일 : 소스 파일을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 만드는 과정

자바 : .java -> .class

C : .c -> .obj -> .exe

C++ : .cpp -> .obj -> .exe

2026-04-01- (수)

예제 2-8 비교 연산자와 논리 연산자

조건 연산

3개의 피연산자로 구성된 삼항(ternary) 연산자

비트 연산

비트 논리 연산 : 비트끼리 AND, OR, XOR, NOT